# Einleitung

DDBstudio bietet Ihnen die Möglichkeit, die Kulturobjekte in der Deutschen Digitalen Bibliothek (DDB) neu zu kombinieren, mit Texten zu versehen, mit zusätzlichen Materialien anzureichern – kurz, sie in einer kuratierten Version den Nutzerinnen und Nutzern zu präsentieren. Sie als KuratorInnen einer virtuellen Ausstellung, die Sie in der Regel mit einer bei der DDB registrierten Einrichtung assoziiert sind, können so die Sammlung dieser Einrichtung in besonderer Weise hervorheben. Die Nutzerinnen und Nutzer profitieren ihrerseits von den thematisch aufbereiteten und anschaulich präsentieren Inhalten.

Die Deutsche Digitale Bibliothek möchte Sie bei dieser Form der Objektpräsentation unterstützen. Darum haben wir mit DDBstudio einen Service aufgebaut, der es KuratorInnen ermöglicht, eigenständig und kostenfrei eine virtuelle Ausstellung zu erstellen. Dieses Handbuch erklärt Ihnen, wie Sie mit dem dafür verwendeten Online-Tool umgehen, um eine virtuelle Ausstellung anzulegen, die Sie auf Ihrer eigenen Website veröffentlichen bzw. die wir (zusätzlich) auf der Website der DDB veröffentlichen.

Die technische Grundlage für diesen Service ist die Ausstellungssoftware [Omeka](https://omeka.org/). Auch andere Organisationen wie die Europeana und die Digital Public Library of America setzen sie ein, um virtuelle Ausstellungen zu realisieren. Die DDB hat Omeka für ihre Zwecke angepasst und zu einem Ausstellungs-Tool weiterentwickelt, das KuartorInnen ein einfach zu bedienendes Backend zur Verfügung stellt, in dem die Texte und Objekte für eine virtuelle Ausstellung zusammengestellt und bearbeitet werden. Die einzige technische Voraussetzung für die Benutzung des Omeka-Tools ist eine Internetverbindung.

Sie als KuratorInnen sind frei bei der Wahl Ihres Themas und der Ausstellungsobjekte, allerdings wäre es sinnvoll, dass ein Großteil der verwendeten Objekte  aus der DDB stammt. Objekte, die nicht in der DDB vorhanden sind, können Sie als Ausnahme oder Ergänzung ebenfalls verwenden; in diesen Fällen sind Sie selbst für die Rechteklärung verantwortlich. Die DDB behält sich das Recht vor, eine Schlussredaktion durchzuführen und über die Publikationsfreigabe zu entscheiden, die wir allerdings nur bei schwerwiegenden Qualitätsmängeln (zum Beispiel falschen Rechteauszeichnungen) verweigern werden. Genaueres regeln die Nutzungsbedingungen  und unsere redaktionellen Empfehlungen (siehe den folgenden Abschnitt).

Bei Fragen zu den virtuellen Ausstellungen allgemein oder spezifisch zum Omeka-Tool wenden Sie sich bitte an Ihre Ansprechperson bei der DDB oder an die [DDB-Servicestelle](mailto:service@deutsche-digitale-bibliothek.de).
